# chapter01-线性代数中的线性方程组

**介绍性实例 经济学与工程中的线性模型**

**小结**：

1）本章前言部分介绍了1949年夏末，哈佛大学教授列昂惕夫（Wassily Leontief）第一个使用计算机来求解线性方程组解；

2）线性方程组的求解十分重要，在很多领域都有应用，如石油探测、线性规划、电路等领域；

3）线性方程组是线性代数的核心，本章使用它来引入线性代数的许多重要概念。

总结：

1）1.1节和1.2节介绍求解线性方程组的一个系统方法，这个算法在全书的计算中都用到；

2）1.3节和1.4节指出线性方程组等价于一个向量方程与矩阵方程，这种等价把向量的线性组合问题转化为线性方程组的问题；

3）线性表示，线性无关和线性变换的基本概念将在本章后半部分研究，它们在整本书中起到关键的作用，并使我们体会到线性代数的魅力和威力。

## 1.1 线性方程组

**Q**：线性方程的**表达式**是怎么样的形式？

**A**：见书本（1）。

**Q**：线性方程组的**定义**？

**A**：线性方程组是由一个或几个包含相同变量$$x_1,x_2,...,x_n$$的线性方程组成的。

Q：线性方程组**解集**、**等价**的定义？

A：方程组所有可能的解的集合称为线性方程组的**解集**。若两个线性方程组有相同的**解集**，则称两个线性方程组是**等价的**。

**Q**：线性方程组的解有几种情况？

**A**：无解、有唯一解、有无穷多解。

**Q**：**相容**和**不相容**是什么概念？

**A**：**相容**：对于一个线性方程组，它有一个解或无穷多个解；**不相容**：无解。

**矩阵记号**

**小结**：本小节主要介绍了**系数矩阵**、**增广矩阵**、**矩阵维度**、**$$m*n$$矩阵**的概念。

**说明**：

1）**矩阵的维度**包含矩阵的行数和列数；

2）**$$m*n$$矩阵**是一个有**$$m$$行$$n$$列**的矩阵。

**线性方程组的解法**

**小结**：本小节主要介绍了利用**逐参消元为0法**和**增广矩阵的初等变换**来求线性方程组的解，以及介绍了增广矩阵行等价等概念。

**例子**：

1）通过例1具体说明了如何利用**逐参消元为0法**来求解线性方程组；

2）通过例1引出了行初等变换的概念，行初等变换包括倍加变换、对换变换、倍乘变换。

**Q**：线性方程组解法的**基本思路**是什么？

**A**：线性方程组求解的基本思路是把方程组用一个更容易解的等价方程组（即有相同解集的方程组）代替。

**Q**：线性方程组解决的的**大体方法**是什么？

**A**：**逐参消元为0法**：用方程组中第一个方程中含$x_1$的项消去其他方程中的含$x_1$的项，然后用第二个方程中含$x_2$的项去消去其他方程中含$x_2$的项，依此类推。最后我们得到一个很简单的等价方程组。

**Q**：增广矩阵的行初等变换有哪几种？

**A**：倍加变换、换行变换、倍乘变换。

**Q**：**两个矩阵的行等价**是个什么概念？

**A**：若其中一个矩阵可以经过一系列行初等变换成为另一个矩阵，则我们称这**两个矩阵为行等价的**。

**结论**：若两个线性方程组的**增广矩阵是行等价的**，则它们是具有**相同的解集**。

**声明**：行初等变换非常重要，整本书都要用到它们。

**存在与唯一性问题**

**小结**：本小节介绍了线性方程的两个基本问题，是否有解？如果有解，解是否唯一？本小节也通过2个例子说明了如何通过增广矩阵的行变换来回答这两个基本问题。

**Q**：**线性方程组的两个基本问题**是什么？

**A**：

1）方程组是否相容，即它是否至少有一个解？

2）若它有解，它是否只有一个解，即解是否唯一？

**说明**：线性方程组的两个基本问题将在整本书中以各种形式出现。

## 1.2 行化简与阶梯形矩阵

**Q**:为什么要研究**行简化算法**?

**A**:因为行简化算法可以用来解**任意线性方程组**.

**定义**:书中定义了**阶梯形**(**行阶梯形**)矩阵和**简化阶梯形**(或**简化行阶梯形**)矩阵,具体定义见书本.

**定理1**:简化阶梯形矩阵的唯一性:每个矩阵等价于唯一的简化阶梯形矩阵.

**Q**:**行简化算法**的步骤有哪些?

**A**:行简化算法包含5个步骤,前4个步骤(**向前步骤**)产生一个**阶梯形矩阵**,第5步(**向后步骤**)产生**简化梯形矩阵**,书本用例3进行了详细说明.

**线性方程组的解**

书中用实例说明了何谓**基本变量**,何谓**自由变量**,**通解**的概念.

**数值计算的注解**

1)书中说了解方程组的算法常用**浮点运算**衡量,之所以用浮点运算来衡量,原因是解方程往往会涉及浮点运算;

2)书中给出了矩阵简化的向前步骤和向后步骤涉的浮点计算次数,但是未给出证明.

**存在与唯一性问题**

书中通过实例说明了方程组何时无解(方程组化简后有不相容的解),何时有唯一解(方程组化简后无自由变量),何时有多数个解(方程组化简后有自由变量).